El gobierno evalúa un nuevo pedido de
indulto del expresidente Pedro Castillo.
El jefe de Estado, José María Valcasa,
respondió y dijo que la solicitud está
en el Ministerio de Justicia.
El indulto para el expresidente Perú
Castillo lo está evaluando.
¿Cuándo tendrá algo concreto al
respecto? Presidente, todavía no se
sabe.
La escarcelación del expresidente Pedro
Castillo está en evaluación luego de que
la defensa del ex mandatario cambiara su
solicitud de indulto a gracia común. El
pedido está siendo estudiado en el
Ministerio de Justicia. Esta información
fue revelada por el propio presidente
José María Balcázar. El argumento de
Castillo Terrones de dejar sin efecto la
condena de 11 años y 5 meses de prisión
en su contra en su nuevo pedido es que
la etapa de instrucción de su proceso ha
excedido el doble del plazo previsto en
la Constitución. él ha sido condenado.
Los límites que hay son a las etapas de
investigación, pero en este caso ya él
ha sido condenado, ahora se ha apelado y
estamos a espera de que la segunda
instancia convoque a la audiencia para
poder pronunciarse. Aún cuando el
presidente José María Balcázar deja
abierta la posibilidad de liberar al
exjefe de Estado, luego de la
recomendación de excarcelación del grupo
de trabajo de las Naciones Unidas, el
ministro de Justicia, Luis Jiménez, se
ha mostrado en contra del indulto.
La resolución que otorga el indulto, la
gracia presidencial necesita la firma
del ministro del del sector, en este
caso el ministro de justicia. Y yo lo he
escuchado, como todos ustedes varias
veces, señalar al ministro que no
existen elementos, desde su punto de
vista que permitan pensar que se puede
otorgar una gracia presidencial.
En tanto, desde Juntos por el Perú piden
la salida del ministro de justicia. Es
el señor Valcasar quien debería en el
acto dar la gracia presidencial y si el
ministro de justicia no está de acuerdo
tiene que dar un paso al costado porque
la decisión del presidente vale.
En tanto, existe otra solicitud de
gracia común que busca truncar las
investigaciones que se le siguen a Pedro
Castillo por el delito de organización
criminal en el marco del caso Tarata y
otros.
Wilfre Robles, el abogado que ayudó a
Pedro Castillo ante la ONU, estuvo preso
por terrorismo desde 1992 hasta el 2004.
ya en libertad habría forjado vínculos
con el MOADEV. Según documentos
policiales,
el abogado que promovió el informe de
las Naciones Unidas, que concluye como
ilegal la detención de Pedro Castillo,
estuvo en prisión por terrorismo.
Panorama reveló que Wilfredo Robles
solicitó a la ONU un pronunciamiento que
solo consideró los argumentos de la
defensa de Castillo. ¿Quién es Wilfredo
Robles y cuál es su vínculo con Sendero
Luminoso? Un ratito. No, señor.
No se lleve, por favor, el micro, señor.
No se lleve el micro. Este es el
atestado policial al que Panamericana
tuvo acceso en exclusivo. Es un
documento donde aparece la firma del
propio Wilfredo Robles en julio de 1992.
En el atestado, la Dircote concluye lo
siguiente. Está probado que Jacinto y
Janes, Wilfredo Arturo Robles, alias
Camarada Aldo y Amador Oré son
integrantes de la organización
terrorista Sendero Luminoso al haberse
sustentado plenamente su participación
en actividades de carácter subversivo,
como haber portado artefactos
explosivos. Uno de los que cayó con él,
este, de apellido Yanes, conocido como
el camarada Jacinto, lo señaló como la
persona que proporcionó los explosivos
para los atentados que iban a hacer
durante ese paro armado. Eso está en el
atestado. Eso está en el atestado.
Entonces, después de eso, él ha
estudiado derecho y se ha unido al pool
de abogados democráticos de Sendero
Luminoso. Robles estuvo en prisión por
terrorismo desde 1992 hasta el 2004,
fecha que recuperó su libertad, pero no
se alejó de Sendero Luminoso. Su firma
figura en los planillones del Movimiento
por Amnistía y Derechos Humanos,
Movadev, el brazo político de Sendero
Luminoso. Es lamentable que un organismo
internacional como Naciones Unidas le dé
crédito, tenga un punto de partida en un
papel ensangrentado de las manos de un
miembro de Sendero Luminoso, de las
manos de un integrante de un
destacamento especial de terroristas de
Sendero Luminoso. Eso es lamentable y
que le den credibilidad.
Y usted cuando presentó el documento,
usted también indicó que había sido
sentenciado por terrorismo, que había
purgado prisión 10 años. también
mencionó eso a la mencionar estos esta
gente.
En este contexto, el presidente de la
República ha considerado que el
Ministerio de Justicia debería evaluar
el informe de las Naciones Unidas ante
la posibilidad de un indulto a solo días
que concluya su gobierno.
Patrick Romero en vivo a propósito de
este tema. Patrick, el excandidato
Roberto Sánchez ha anunciado una
movilización para este 15, este 15 de
julio, precisamente por el tema de la
liberación de Pedro Castillo.
Muy buenas noches, Marisol.
Efectivamente, una convocatoria para
este miércoles 15 que además coincide
con la entrega de credenciales físicas
para Keiko Fujimori. Estas credenciales,
por supuesto, ya habían sido anunciadas
por la misma presidente electa que iba a
recogerles esta miércoles 15. Por
supuesto, esto ha generado ciertas
especulaciones, pero escuchemos
precisamente esta convocatoria de
Roberto Sánchez en una conferencia de
prensa.
Hoy, a la luz de los hechos políticos y
estos tratados internacionales,
en el Perú se actuó de manera arbitraria
contra
el presidente en ejercicio,
presidente constitucional
Pedro Castillo Terrones.
Y concluye esta opinión, exigir
su liberación,
su libertad inmediata,
incluso dice reparación,
indemnización.
Estos 42 meses de detención arbitraria y
legal se siente, como siente nuestro
pueblo, como un secuestro. Nuestra
movilización del día miércoles tendrá
como corresponde una concentración aquí
en el local a las 4 de la tarde, ¿no? Y
consensuaremos una ruta
adecuada y corta como corresponde a los
días anteriores donde hemos salido a
manifestarnos.
Bien, Marisol, escuchábamos a Roberto
Sánchez y justamente en respuesta la
senadora electa también de Fuerza
Popular, Marta Movano, calificó de
preocupante que esta movilización se
realice el mismo día que Keiko Fujimori
recoja sus credenciales en el Gran
Teatro Nacional de San Borja.
Todos los partidos tienen derechos a
defender a sus líderes, ¿no? Lo único
que sí pedimos es que si hacen una
movilización en defensa de su líder, eh
que no hagan simplemente no
obstaculicen, no hagan desorden en la
calle, pero cada partido tiene sus
derechos. Ustedes saben que yo no
especulo, pero sí es preocupante que se
haga el mismo día, ¿no?
Pero también Marisol Marta Moyano se
pronunció respecto a este informe de
este grupo de trabajo de las Naciones
Unidas relacionadas, por supuesto, a que
Pedro Castillo habría sido detenido de
manera arbitraria. Escuchemos lo que
dijo.
En la ONU no se ha pronunciado, ha sido
una comisión que tiene una opinión y la
decisión la toma siempre el Estado
peruano. Desde mi punto de vista no se
debe tomar en cuenta.
Bien, Patri, muchísimas gracias por la
ampliación de esta información para la
edición central. El excandidato
precisamente César Acuña, sostuvo una
reunión con la mandataria electa con
Keiko Fujimor y también lo hizo Carlos
Espaciado para ocupar el puesto de
canciller de la República.
A dos semanas de la toma de mando, la
presidente electa Keiko Fujimori
continúa reuniéndose con líderes
políticos. A la salida de su reunión con
la mandataria electa, el excandidato
presidencial César Acuña, señaló que la
conformación del nuevo gabinete
ministerial será una decisión exclusiva
de Keiko Fujimori. Este
es el momento que cada gobierno ponga a
las mejores personas, a los mejores que
les que ayuden a gobernar. Recuerden que
la gestión de un gobierno depende de los
ministros
y quien designa ministros es la
presidente. Por lo tanto, creo,
esperemos que se
El líder de Alianza para el Progreso
expresó su expectativa de que el nuevo
gobierno contribuya a recuperar la
estabilidad política del país.
Creo que con el con la presidencia de la
señora Creiko debería haber un punto de
quiebre. ya no más eh muchos presidentes
en 5 años. Y para eso yo invoco invoco
eh a todas las fuerzas políticas que hoy
están en el Congreso diálogo, diálogo y
que se piense en el país no intereses
personales.
De igual manera, el excandidato
presidencial Carlos Spa prefirió no
pronunciarse sobre los rumores que lo
vinculan con el Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Yo lo he dicho a mis colegas periodistas
ya en algunas oportunidades que yo no me
voy a pronunciar sobre este tema. Lo que
sí puedo decir en términos generales
como una cuestión de principio es que
todos los peruanos somos y calla que sí
como todos los peruanos siempre tenemos
que estar dispuestos a poner nuestro
granito de arena en el lugar que nos
corresponda, ¿no? Siempre tratar de
pensar en el Perú que es lo más
importante para todos. Finalmente, Spa
saludó la decisión de Keiko Fujimori de
integrar el Perú al escudo de las
Américas, una coalición liderada por el
presidente de los Estados Unidos, Donald
Trump, para hacer frente a
organizaciones criminales
transnacionales.